БитIараб бицанани, захIмат буго божизе, магIарулазул росулъ лъугьараб жо гьаб букIиналда. Гьерсал рицунарев чи живго автор, эс жинцаго абухъе - женул баракат нилъее щваяв – КIкIуядаса Дибир МухIамад вукIиналъ, цо хIарп хисизабичIого, лъолеб буго цIализе. Гьеб лъугьа-бахъиналдасаги гIемераб заман ун гьечIелъул, унго умумуз нилъее ирсалъе тараб яхI-намус цIуниги, гьобол-гьудул вокьиги, къварилъуде ккарасе кумекалъе ратиги тIаса реххарал наслабидай гIолел ругоян рахIатхвейги лъугьана рекIелъе.  Мискинаб заманалъгицин нилъер умумузул кидаго букIана, бугелъул бищунго тIагIамаб квенги, бищунго къачIараб рукъги гьоболасе. ХIатта тушманасдасагицин рукъалъул хважаинас гьобол цIунизеги кколаан.  Гьаб росдал гьайбатаца цIорораб хасало хвалде ритIун руго гIолохъаби, чIанда хабарги бицун. Бищунго бокьилаан гьез гьаб назму цIализе ва жидерго гьумер бихьизе.  Редактор Районалъул залалдаДанделъи лъугlарабго,Дунги кlиго гьалмагъги«Волгаялде» рахана. Кьерхараб хасалил къо,Къасде цlикlкlунеб гьури,Росулъе нух бахъизеЗахlматаб къо букlана. Беразул нур босулебГlазул хlубал рукlана,Машина гирулеб нухБихьулеб хlал букlинчlо. Цояб гирун, цояб цун,Цересан нухал реххун,Богоде нижер «Волга»Цо росдал кьоде щвана.Тlокlаб цебе гиричlо,Машина гlазулъ къана,Цадахъ рукlарал васалЦlорон хвезе рахъана. Гьобол-гьудул хириябМагlарулазул росулъСордо базе бакl щвелин,Цо нуцlида кlутlана. Жаваб кьезе кватlана,Гара-чlвари къотlана,Ахир нуцlаги рагьунНижги жанир лъугьана. Дица изнуги гьарун,Магlарул къагlидаялъ,Къваридаб нижерго хlалГьоболасда бицана. Гьобол цlакъ къварилъана,Къокъаб жаваб гьабуна,Гьариги нижер хlалгиРагlизецин биччачlо. - Дунял цlорон батани,Цlа бакун хинлъизабе!Нужго квачан ратани,Хъизаназул къвалакь чlа! Микъсал халатаб хъоркlос,Хъабарча квешаб манташ,Дир минаялда дуеКlусизе бокlон гьечlеб! - Магlарулав, гьедигlанГьаваялда кlалъаге,Гьобол хlажалъуларелЧагlиги рукlунарин. Гьарун рачlун ругиланИнжитгоги рихьуге,Мугlрул яхlги намусгиБичулел чагIи гурин. Гьоболас вас витlанаРосдал совет ахlизе...Бицинебгlан мех инчlо,Цо гlоркьилав вачlана. - Нуж щал, гьардухъабийищ?Ишпионал, цlогьалищ?Цlуял жалазда хадурТирулел бахlрабийищ? Дица бичIчlулеб куцалъ«Хlакимасда» бицана,Пуланаб  ушкулалъулУчитель дунги вугин… Цадахъ ругел васалги,Шагьаралда цlалулелСтудентал- практикантал,Дида тlадкъай гьабурал. «Хlакимас», кьваризабун,Кьогlаб жаваб гьабуна,Гьоболас бараб минаГьечlила жидер росулъ. - Чlужу къинлъулев вуго,Хъизан кlудияв вуго,Ххенараб жо гьечlогоКъварилъудаги руго. Гостиницаги гьечlо,Петерги жеги бачlо,Бокьараб тlаса бищеУнкъабго рахъ ножоца. - Ле, дир гьудул, хъулухъчи,Районалда лъалищ мун?Лъицагlаги вищаравГьеб кlудияб посталде? Гlаданлъиги бихьулаГlорхъи гьечlеб, камилаб,Кинав вакьаддай вугевДуе жиндир яс кьурав? Мугlрузда гlуравищ мун,Гlадат бицея гьезул?Магlарулазул кочlолБайбихьи кинаб бугеб? Лъикlав «совет» вихьула,Сабаб хъвазе чи витlе.Батlияв ккезе гурин,Вухьун лъикl устулалда. Дуца кlиго студентгиХвалде ругин ритlулел,Умумузл гlадат тун,Гlадалал жалги рицун. Дур росулъ цlорон хваравКlиго сахав чиясул,Хадусел наслабацаГьикъилародай дуда? Умумузул гlадаталъНужер росулъ хварав чи,Росдал ракь бахъизегlанВосун ине кколарищ? Гьеб захlматдай дуй бугеб,Бетlер чlахъаяв «хlаким»,Нижехъа мухьги босунЦо бакlалде ниж ритlи? Гьоболлъидухъ баркала!Квешав гьечlо бегавул.Дуе хlалалаб гьечlоДагъистаналъул гьаб ракь. Хlаким тlокlав кlалъачlо,Вахун къватlиве ана.Нижер «хважаинасги»Гlащтlи кодоб босана. Гьеб рахlат гьечlеб рокъобЦо-кlиго сагlатги бан,Нижги долго нухаздаРахъана сапаралде. Дица гьаб назму хъвалебКочlохъанилан гуро,Квешал пишабазул чиРихиналъ хъвалеб буго. Кlочlолъ какулеб бугебПуланаб росу гуро,Росу суризабулевЦо-цо хlалихьат вуго.Гьаб ккаралдаса нахъеГlезегlан сонал ана,Гьоболасда рещтlунебГlадат дицаги тана.  