Авар мацI Ноль макьилъ вихьана, кьалда лъукъ-лъукъун,Кьурда квер чIван унев, бида вецIцIун дун;Кьуруги батIалъун цеве унагоЦо лъарал рагIалда гIодов кколев дун. Лъар чваххулеб буго чабхил кIкIалахъанЛъин кIанцIулеб буго ганчIазда тIасан;ТIарамагъадисеб къвал балеб буго,Къо лъикIилан дица согIаб ракьалда. Дида лъалеб гьечIо лъил ракь гьабали,РагIуларо цо сас сверухълъиялда.ГIицIго борхалъуда цIумал ахIдола,ГIицIго ахалъуда чундул угьдула. Гьедин холев вуго, хадур гIодизеЯ гIагарлъи гуро, я гьудул гуро.Берал къанщулелъул тIаде къулизеЯ йокьулей гьечIо, я чIужу гьечIо. Гьале, гьеб мехалда, борхалъудасанНухлулазул гьаракь рагIана дида.Гьез бицунеб буго ах, хур, хералъул,Исана букIинеб магIишаталъул. Кьерхен-роцIцIеналъул, боцIи-панзалъул,Пуланав ХIасанил сихIирлъиялъул…Гьел кIалъалел руго нилъер гIадатаб,ГIагараб, бацIцIадаб магIарул мацIалъ.   Дир магIу бачIана бадиса къватIиб,Къана данде цаби, вахъана тIаде.Аваразул калам, гьелъул камиллъи!Кинабго черхалда лъикIлъана ругънал. Лъаларо, МухIамад, цогиязул иш,Амма дица дирго рахъалъ абила:Метер магIарул мацI хвезе батани,Хваги дун жакъаго жаниб ракI кьвагьун. Щай дие къваригIун бугеб Дагъистан,Дир гьаракь бахъани дир лъималахъа?Щай, дир магIаруллъи, магIарул чагIазЧияр мацI бицунеб жидерго гъасда? Щай дие гьал мугIрул, гIурул рагIалдаГIагараб магIарул кечI рагIичIони?Камилаб гьаракьалъ нилъер кьерилазКьурул рагIалда чIун, гьеб ахIулеб куц! Дун кIудияб пикру гьитIин гьабизеГьитIинаб рукIнисан кIалъалев гуро,Ва пачалихъазул АссамблеялдаАвар мацIалъе бакI гьарулев гуро. Амма гьал кьурабалъ улкаялъ раралМактабазда гьеб мацI малъизе ккела.Гьеб рекъараб буго нилъер халкъалдаЧерхалда борчараб рачел киниги. Гьеб мацIалъ панаяб кечI ахIулаго,Киниги гьулакги кIикIана нилъер.Гьаб мацIалъ рокъоса унеб мехалдаНух битIагийилан абуна улбуз. Гьанже нухалги тун рукъоре щвейгун,Щиб, цоги мацIалъиш нилъ гаргадилел?Дун магIарулазе, гьедин батани,Бищун ахирияв поэтиш кколев? МахIмудил пасихIлъи, гьасул хIасралъи,Бидулъ къаламги ччун гьарурал кучIдул,Гьел, нилъер магIарул мацIалъ кинигин,Киданиги дида ричIчIизе гьечIо. Бокьула, МухIамад, дие гьаб дунял,Дунялалда бищун гьаб нилъер улка!Дица кIвараб куцалъ кинабго рахъалъКучIдулъ гьеб ахIана, жеги ахIила. Ва амма батIаго цоги рокьиялъБокьула гIураб ракь, магIарул тIалъи.Лъаларо кивехун дун хвелевали,Амма хоб бокьила гьаниб букIине. Щиб лъалеб, хабада цересан унелЦо-цо нухлулаца дир хIисаб гьабун,Гьав нилъер Хlамзатил Расул вугилан,ХIасратаб магIарул мацIалъ абилеб. 