ГIинтIаме 1855 соналда гьабураб бакъаналъухъ Пьер ДЮПОН   ИМАМ ШАМИЛИДЕ # :
Кавказалъул мугIрузда
ГIажал бахчараб бакIалъ
Щулияб кьуру гIадав, 
Шамил тIаде вахъана
Имам-Магьди кинигин,
Бичасул хвалчен гIадин.
НикIалай-пачаясда
Бадибе абуна гьес – 
Гьанир дур лагъзал гьечIин,
Мун дир падишагь гурин. 1
Какалги ран кIалги ккун,
РакI щулалъизабулев,
Азарго хвел къулчIулев 
ЦIагун гулби нахъ чIвалев,
Нилъ божизаруна – рухI
Чорхол хъал букIиналда. # - такрар 2
Зоб гъугъалеб бакIалда
Жиндир хъала бана гьас,
Багъарана Дагъистан.
Гьелъул мугIрузул рахас
БахIарзазул хабзазда
Гьанже буго релъунеб. # - такрар 3
Сверухъ – азарго солдат,
ГьештIолел гулбузул цIад.
Бекерулеб буго бо
Цевехъанасда хадуб.
МугIрул цIецIа роркьана,
Киса-кирго – гъоркьчIелал. # - такрар 4
МагIарул руччабазцин
Босулеб буго къисас –
Тушбабазде гьецIаби
ТIаса гъоркье гирулел.
Пачаясе кьезегIан,
Жидер лъимал гъанкъулел. # - такрар 5
Гьесул мегеж – бакъ гIадин,
Берал – кIиго цIва гIадин.
Шакдариги нахъе тун
Зулмуги тIаса рехун,
Эркенлъи миллатазе
Шамил Имамас кьуна. # - такрар 6
ЦIияб къарну рештIила
Гьал некIсиял щобазде.
НикIалай гукун тела
ЧIобогояб чIухIиялъ.
Мун, мустахIикъав Шамил,
Прометейлъун вахъила. # - такрар  ГIУРУСАЛЪ: ИМАМУ ШАМИЛЮ П р и п е в: На глыбах гранитных своих Опасность Кавказ приютил, А выше и тверже других - Скала по названью Шамиль! Шамиль - это новый пророк, Который противиться мог Царю Николаю один! Аллаха Мистический Меч Решился сатрапу изречь: "Ты – царь, но не наш господин!" 1 Постом и молитвой его Питается дух боевой, Чтобы тыщи смертей одолел, Огня и свинца не страшась, И нас убедить, что душа - Броня его тела сумел. П р и п е в. 2 И там, где рождается гром, Он смело построил свой дом. И был потрясен Дагестан, И скалы извергнули стон, - Под каждой из них погребен Какой-нибудь храбрый титан. П р и п е в. 3 Вокруг него сонмы солдат, И пули над гротом свистят, Чертя полукружья огня; И в бой он ведет свою рать, И горы - вулканам под стать, За каждым кустом - западня. П р и п е в. 4 В отрепьях, внушают в боях Горянки-эринии страх. Их взоры возмездьем горят. С гор катят они валуны И душат детей, чтоб они Не стали рабами царя. П р и п е в. 5 Как солнце - его борода, Во взоре - синеет звезда. Он спас от позора народ. Но Север открыт силам Злым, И, жаждой свободы томим, Шамиль устремился вперед. П р и п е в. 6 И новая эра грядет На гребнях античных высот, Поймет Николай, что он был Обманут гордыней своей, А ты, Прометей наших дней, Взлетишь, достохвальный Шамиль!  ОРИГИНАЛ: De tous les rochers du Caucase Dont chacun recle un pril, Le plus solide sur sa base, C'est la volont de Schamyl!   Dans le jene et dans la prire Puisant une vertu guerrire Qui lui fait braver mille morts Il rit du plomb et de la flamme A faire penser que son me Est la cuirasse de son corps.   De tous les rochers du Caucase Dont chacun recle un pril, Le plus solide sur sa base, C'est la volont de Schamyl!   Aux cimes d'o part le tonnerre Il a fortifi son aire Dans les rochers du Daghestan, Convulsions de la nature Dont chacun est la spulture De quelque audacieux Titan.   De tous les rochers du Caucase Dont chacun recle un pril, Le plus solide sur sa base, C'est la volont de Schamyl!   Qu'une arme entire le cerne, Que la bombe sur sa caverne Dcrive son arc enflamm: Il sort des combattants de terre; Chaque montagne est un cratre, Chaque buisson est anim.   De tous les rochers du Caucase Dont chacun recle un pril, Le plus solide sur sa base, C'est la volont de Schamyl!   Dans ces effroyables mles, Eumnides cheveles, Les femmes, seins nus, oeil hagard, Roulent des rochers plus grands qu'elles Et font tuer leurs mamelles Leurs fils pour les ravir au czar.   De tous les rochers du Caucase Dont chacun recle un pril, Le plus solide sur sa base, C'est la volont de Schamyl!   Regardez la crinire fauve Et l'oeil bleu de celui qui sauve Son peuple d'un immense affront! Le Nord se livrait sans dfense: Seul arc-boutant d'indpendance, Schamyl a redress le front.   De tous les rochers du Caucase Dont chacun recle un pril, Le plus solide sur sa base, C'est la volont de Schamyl!   Depuis, tout l'Occident s'lve Contre le gigantesque rve, Hritage des czars mourants! On va resserrer leur frontire; Le sultan et l'Europe entire De Schamyl grossissent les rangs.   De tous les rochers du Caucase Dont chacun recle un pril, Le plus solide sur sa base, C'est la volont de Schamyl!   Il s'ouvre une nouvelle phase: Aux flancs antiques du Caucase Nicolas va voir, son tour, Son ambition garrotte. 1855