Духовная образовательная религиозная организация высшего образования «Дагестанский исламский университет имени шейха Мухаммад-Арифа» принимает абитуриентов на уровни бакалавриата и магистратуры по программе «Подготовка служителей и религиозного персонала религиозных организаций исламского вероисповедания».  Университет функционирует с 2000 года и имеет бессрочную лицензию, выданную Федеральной службой по надзору в сфере образования и науки. Обучение, проживание и трёхразовое питание предоставляются бесплатно. Имеются футбольное поле с искусственным газоном, спортивные и тренажёрные залы, где есть возможность заниматься спортивными единоборствами, такими как вольная борьба, дзюдо, грэпплинг.  Для тренировок привлекаются опытные специалисты. Срок обучения по программе бакалавриата составляет 4 года, по программе магистратуры – 2 года. Подробности можете узнать по тел.:  7(988)432-54-10, а также на наших страницах в соцсетях: www.d1udag.ru @d1udag__ru d1udag@ma1l.ru Многие выпускники школы мечтают как можно быстрее начать взрослую жизнь, обрести самостоятельность. Воплотить мечту в реальность поможет обучение в нашем Гуманитарнопедагогическом колледже: за 3–4 года здесь можно получить специальность, которая позволит гарантированно трудоустроиться. В колледж вы можете поступить без каких-либо вступительных экзаменов и тестов, просто имея положительный аттестат об основном общем, среднем общем образовании.  Перед абитуриентами нынешнего года открываются прекрасные перспективы стать настоящими профессионалами своего дела. В нашем колледже обучают профессиям, востребованным на рынке труда. На базе 9 и 11 классов идёт обучение по специальностям «Экономика и бухгалтерский учёт», «Информационные системы и программирование», «Социальная работа», «Дошкольное образование», «Преподавание в начальных классах», «Дизайн».  По итогам 2019 года ГПК вошёл в 100 лучших средних специальных учебных заведений России, а в марте этого года принял региональный чемпионат «Вордскилс Россия» по социальной работе. Наш колледж активно задействован в общественной жизни региона. Для студентов проводятся самые интересные мероприятия: конкурсы, спартакиады, квесты. Наши студенты являются постоянными участниками благотворительных акций, проводимых как по линии Муфтията РД, так и через городской комитет молодёжи.  Студенческая жизнь настолько насыщена, что скучать точно не придётся! Наш подход к профессиональному образованию ориентирован на практику, поэтому работодатели с удовольствием берут наших выпускников на работу. Обучение в нашем колледже – отличная стартовая площадка для начала самостоятельной жизни и профессиональной карьеры. Начните свой профессиональный путь в нашем колледже. В рамках заключённого договора о сотрудничестве с Дагестанским гуманитарным институтом выпускники имеют возможность получить высшее образование соответствующего профиля на льготных условиях. Объявляет набор абитуриентов на новый учебный год! Главная задача ДГИ  – подготовить высококвалифицированных специалистов по востребованным направлениям с высоким уровнем духовной и нравственной культуры, отвечающих современным требованиям. Наш вуз готовит специалистов по следующим направлениям:  – лингвистика;  – журналистика;  – теология;  – экономика;  – бизнес-информатика.  Сегодня выпускники ДГИ работают в различных сферах жизни общества: органах государственной и муниципальной власти, международных организациях, централизованных религиозных организациях регионов России, финансовых и строительных компаниях, в сфере бизнеса с применением информационных технологий, учреждениях образования и культуры, СМИ и т.д.  Уникальность и конкурентные преимущества института:  – профессиональное изучение иностранных языков (английский и арабский);  – высокий уровень духовно-воспитательной работы;  – отсутствие коррупции и объективная оценка знаний;  – возможность получения знаний об основах религии вне зависимости от выбранного направления подготовки;  – возможность стажировки студентов в лучших вузах России и за рубежом;  – возможность продолжения обучения по направлению подготовки «Теология» в магистратуре как самого института, так и СанктПетербургского государственного университета и Пятигорского государственного университета. Объявляет набор на 2021–2022 учебный год по следующим специальностям: «Сестринское дело», «Лечебное дело», «Акушерское дело», «Стоматология ортопедическая».  – Обучение в колледже ведут высококвалифицированные преподаватели.  – Материально-техническое оснащение колледжа соответствует современным образовательным стандартам.  – Студенты регулярно проходят практику в ведущих клиниках республики.  По окончании обучения выпускники Медицинского колледжа имени Башларова получают диплом государственного образца, на основании которого могут осуществлять профессиональную деятельность в медицинских учреждениях Российской Федерации. Внимание! В этом году открывается и очно-заочное направление по специальности «Сестринское дело»! Медицинский колледж имени Башларова – ваш путь к призванию!