Рос хварай чIужугIаданалъ гIидда гьабизе ккола ункъо моцIгун анцIго къоялъ. Муслим Бухарияс бицараб хIадисалда буго:  Гьединго гьелъие хIарамаб буго къаси заманалда бугониги берцинго къачIадизе, къад заманалда курхьен-баргъич базе ва берал унти гIадаб даруялъе хIалтIизабизе гуреб, хIажат гьечIого кухIлу бахине.  Какие чурулаго гьабизе карагьатал жал щал ругеб? Какие чурулаго гьаризе рес бугел карагьатал жал 12 руго: Щуабилеб ракагIаталде имам вахъун ани, хадуб как балес щиб гьабилеб? Имам щуабилеб ракагIаталде вахъани, хадуб как балесе бегьуларо гьесда хадув вахъине, жамагIаталде кватIун вачIарав чи жив вукIун ватаниги. Гьединаб хIалалъулъ хадуб как балев имамасдаса ватIалъила ва саламги кьела, ялъуни салам кьечIого, имам гъоркьеги вачIун, гьесул ракагIат бан лъугIидал, гьесул саламалда хадуб салам кьезелъун валагьун чIела. ГIакълуялда вугев бусурбанчияс паризаяб как тезе бегьуларо. ДЦПялъул унти бугес как бачIого тезе ккани, гьев гIакълу мукъсанав, сверухъ кколеб-толеб бичIчIуларев вукIине ккола. Гьединав ватичIони, как тIаса кколаро. Унтарас как бала жиндаго кIолеб къагIидаялъ. Гьесда, гьединго, тIадаб букIуна черх чуризеги какие чуризеги. Жиндаго кIолеб гьечIони, гьес ахIизе ккола кумекалъе чагIи. Гьелги гьечIони, гIарац кьун кквезе ккола Аварагасул  хIадисалда буго:  ХIарамлъула лъабго яги цIикIкIун чи вугеб бакIалда батIияб, киназдаго бичIчIулареб мацIалъ хабар бицине. ХIармалъиялъе гIиллаги ккола гьев чиясул ракI хвезабизе яги гьесие рихине рес букIине букIиналъ. Гьез гьесухъа ихтияр босани, бегьула. КIал биххизабулеб жо гьабуни, гьеб биххизабулеблъи лъалебги букIинчIони, гьеб кIал хола, гьанжего-гьанже исламалдеги вачIун, лъалеб батичIони яги гIалимзабаздаса рикIкIад гIумру гьабулев ватани. КIочон тун кванани яги гьекъани, кIал биххуларо. Гьеб хIукму бачIуна кинабниги кIал биххизабулеб жоялъе, куфруялде ккей хутIун, хехго исламалде вачIаниги. ЦIар тIамизе хIарамал бакIаздасан ккола хIайиз-нифасалда йигей лъадуда цIар тIами. Гьеб хIукмуги тIибитIула рос-лъадул гьоркьоблъи букIун батани. ХIарамлъиялъе гIиллаги гIиддаялъул заман халалъи буго, ай хIайизалъул ва нифасалъул заманалда цIар тIамуни гьел гIиддаялъул заманалде гъорлъе унарелъул. Цебе бицараб масъалаялъулъ цIар тIамизе хIарамаб бугониги, гьеб цIар рикIкIуна. КIал ккведал кванил тIагIамалъул халгьабиялъ, ай щибго къулчIизе биччачIони, кIал холаро. Амма гьедин гьабизе лъикIаб гьечIо, къулчIун ине рес букIиналъ. Гьабулеб кванда цIам-пурчч рекъон ялъуни белъун-бежун бугищали халгьабизе бегьула ва гьелъулъ карагьалъиги гьечIо. 
ШаргIалда рекъон кутул ва гьаби ричизе бегьулищ?
Кутул ричизе ва ричун росизе бегьула, амма гIалхул кутузул (гъалбацI, цIиркъ ва гьелда релълъарал) гьабураб даран рикIкIунаро, гьездаса пайда гьечIолъиялъ. Абу Давудица бицараб хIадисалда буго Бичасул Расулас кутузухъ гIарац босиялдаса гьукъанин.
Имам Къафалица абуна хIадисалда гIалхул кутузул бицунеб бугин, гьездаса щибго пайда гьечIого букIиналъ. Имам Нававияс хIадисалъе баян гьабун абуна, нилъер мазгьабалда кутул рича-хисизе бегьулин. Имам ШафигIияс ва цогидал гIалимзабаз мухIканго бицанин гьелъулилан. Гьой нажасаб жо букIиналъ, гьелъул гьабураб даран рикIкIунаро. 
БатIалъи гьечIо, босулес гьеб чанае ялъуни рукъ цIуниялъе хIалтIизабулеб бугониги. Гьеб масъалаялъулъ даран гьабичIого, бичулес ихтияр, босулес гIарац кьун гьабизе ккола. Масала, «гьаб гьоялда тIад бугеб дир ихтияр дица духъе кьолеб буго гьадигIанасеб гIарцул къадаралъухъ», - илан абун. Босулесги абила: «Дун разияв вуго», - ян.
(«Равзату тIалибин», «ТухIфатул мухIтаж»)
 Кутул ричизе ва ричун росизе бегьула, амма гIалхул кутузул (гъалбацI, цIиркъ ва гьелда релълъарал) гьабураб даран рикIкIунаро, гьездаса пайда гьечIолъиялъ. Абу Давудица бицараб хIадисалда буго Бичасул Расулас кутузухъ гIарац босиялдаса гьукъанин. Имам Къафалица абуна хIадисалда гIалхул кутузул бицунеб бугин, гьездаса щибго пайда гьечIого букIиналъ. Имам Нававияс хIадисалъе баян гьабун абуна, нилъер мазгьабалда кутул рича-хисизе бегьулин. Имам ШафигIияс ва цогидал гIалимзабаз мухIканго бицанин гьелъулилан. Гьой нажасаб жо букIиналъ, гьелъул гьабураб даран рикIкIунаро. 